# Директивы

Директивы — специальные конструкции, начинающиеся с символа `@` и вставленные отдельными абзацами. Директивы могут принимать аргументы, подобно программам в командной строке.

Собирака распознаёт директивы и её аргументы на одном из ранних этапов сборки, однако генерация контента, который подставится вместо директивы, происходит в конце сборки. Это позволяет генерировать контент на основе более полной информации как о текущей, так и обо всех других страницах документации.

## `@toc`

```
@toc [--local|--combined] [--depth DEPTH] [--format FORMAT]
```

Сгенерировать [оглавление](../organizing/toc.md): иерархический список ссылок на разделы документации. В качестве текста ссылки на каждую страницу используется свойство [`toc_title`](../organizing/metadata.md#toc_title) или [`title`](../organizing/metadata.md#title) из её метаданных или заголовок первого уровня.

В зависимости от переданных опций, в список войдут:

- по умолчанию — ссылки на дочерние страницы;
- с опцией `--local` — ссылки на подразделы текущей страницы;
- с опцией `--combined` — ссылки на подразделы текущей страницы и на дочерние страницы.

Опция `--depth` определяет максимальную глубину оглавления. Например, `@toc --depth 1` сгенерирует ссылки на страницы или разделы строго одним уровнем ниже текущего.

Опция `--format` определяет формат отображения номера каждого раздела. Эта опция работает только в документах с включённой [автонумерацией](numeration.md).

::: example

**Пример.** Ниже показано сквозное оглавление (`@toc --combined`): в него включены ссылки как на страницы, так и на их конкретные подзаголовки.

    ├── windows.md           →  Установка в Windows
    ├── windows.md#download  →    Скачайте установщик
    ├── windows.md#run       →    Запустите установщик
    ├── macos.md             →  Установка в macOS
    ├── macos.md#download    →    Скачайте установщик
    ├── macos.md#run         →    Запустите установщик
    ├── linux.md             →  Установка в Linux
    ├── linux.md#download    →    Скачайте установщик
    └── linux.md#run         →    Запустите установщик

:::

## `@manual-toc`

```
@manual-toc [--local|--combined] [--depth DEPTH] [--ordered] [--unique]
```

Директива предназначена для использования вместо [`@toc`](#toc) в тех случаях, когда вы хотите представить оглавление в каком-либо нестандартном виде. В отличие от [`@toc`](#toc), она не генерирует никакого текста самостоятельно, а лишь проверяет, может ли выполнять роль оглавления текст, который идёт после неё. В документации, которую вы сейчас читаете, такой подход используется в нескольких местах, например, во вводной части статьи [](links.md).

Это позволяет давать читателю ссылки на разделы в любом виде: в виде абзаца с произвольным текстом, в виде списка с пояснениями у каждого пункта, в виде таблицы и так далее. Единственное обязательное требование к такому оглавлению: оно обязано содержать те же ссылки, которые были бы сгенерированы с помощью [`@toc`](#toc).

Поддерживаются два варианта написания директивы. От выбора варианта зависит, на какой участок текста распространяется её действие.

- `@manual-toc` — проверяется ровно один ближайший блочный элемент: это может быть один абзац, один список, одна таблица и т.п.
- `@@manual-toc` — проверяются все элементы от текущего места до места нахождения специальной _закрывающей директивы_ `@@` (см. пример ниже).

Опции `--local`, `--combined` и `--depth` имеют тот же смысл, что у [`@toc`](#toc). Каждая из этих опций влияет на набор ссылок, которые Собирака ожидает увидеть в оглавлении и отсутствие которых будет считаться ошибкой.

Если указана опция `--ordered`, то Собирака проверит, чтобы все ссылки шли в правильном порядке.

Если указана опция `--unique`, то Собирака проверит, чтобы каждая из ожидаемых ссылок была указана ровно один раз.

::: example
**Пример.** Ниже показана заготовка статьи с тремя подразделами и вводным абзацем, в котором находятся ссылки на каждый подраздел. Если по мере развития документации автор добавит в статью новые разделы, но забудет добавить ссылки во вводный абзац, Собирака сообщит об ошибке.

```
# Управление пользователями

@@manual-toc --local --ordered --unique

Через интерфейс администратора можно [создавать](#create), [редактировать](#edit) и [удалять](#delete) пользователей.

@@

## Создание пользователей {#create}
## Редактирование пользователей {#edit}
## Удаление пользователей {#delete}
```

:::

## `@class`

```
@class NAME
```

Присвоить класс `NAME` следующему блочному элементу: абзацу, таблице, изображению и т.п. Сам по себе класс никак не влияет на отображение в финальном документе, но разработчик расширения может получить класс в коде Python через конструкцию `RT.CLASSES[id(elem)]` и выполнить ту или иную логику в соответствии с ним.

Например, предположим, что вы хотите применить определённый стиль к таблице терминов и определений. Для этого назначьте класс этой таблице, как показано ниже. После этого в [`process_table()`](../reference/processor-api.md#process) проверьте значение `RT.CLASSES[id(table)]`, и если оно равно `'TermsAndDefinitions'`, выполните нужные действия (установите ширину столбцов, выделите первый столбец жирным и т.п.).

```
@class TermsAndDefinitions

| Термин      | Определение                                             |
|-------------|---------------------------------------------------------|
| Сепульки    | Важный элемент цивилизации ардритов с планеты Энтеропия |
| Сепуление   | Занятие ардритов с планеты Энтеропия                    |
| Сепулькарии | Устройства для сепуления                                |
```