---
toc_title: Проверки
---

# Автоматические проверки

Команда [`sobiraka prover`](../reference/commands.md#prover) проверяет текст всего документа и сообщает о найденных ошибках.

Перед выполнением проверок Собирака конвертирует каждую страницу в простой текст без ссылок и форматирования. В текст не включается содержимое элементов, перечисленных в настройке [`prover.skip_elements`](../reference/configuration.md#prover.skip_elements) (например, так можно отключить проверку внутри блоков кода). После этого независимо друг от друга выполняются различные [проверки](#checks) качества текста. В работе проверок используются [словари](#dictionaries), добавленные для вашего проекта. Все найденные ошибки выводятся в консоль.

Поддерживаются следующие форматы словарей:

- [словари Hunspell](#hunspell-dictionaries) (файлы `*.dic` и `*.aff`),
- [простые текстовые словари](#plaintext-dictionaries) (файлы `*.txt`),
- [словари с регулярными выражениями](#regexp-dictionaries) (файлы `*.regexp`).

Обратите внимание, что автоматические проверки не заменяют полноценную редактуру текста, а лишь упрощают её. Настоящие редакторы имеют человеческую форму и работают в Documentat.

::: note
В этом разделе описаны проверки, касающиеся качества текста. Эти проверки выполняются _только_ в рамках команды [`sobiraka prover`](../reference/commands.md#prover). Чтобы не забывать запустить её после каждого значимого изменения в проекте, мы рекомендуем создать под неё отдельную задачу в CI.

Некоторые проверки более технического характера (например, проверка [внутренних ссылок](../writing/links.md)) выполняются автоматически во время сборки документации — для них ничего дополнительно настраивать не нужно.
:::

## Проверки {#checks}

### Проверка орфографии {#spell-check}

Собирака может сопоставлять слова в вашем тексте с одним или несколькими словарями. Если слово не найдено ни в одном, это считается ошибкой: в таком случае нужно исправить текст либо добавить недостающее слово в один из словарей проекта.

Технически эта проверка состоит из двух этапов:

1. Поиск фрагментов, совпадающих с записями из [простых текстовых словарей](#plaintext-dictionaries) или [словарей с регулярными выражениями](#regexp-dictionaries), среди всего текста.
1. Поиск фрагментов, совпадающих с записями из [словарей Hunspell](#hunspell-dictionaries), среди оставшегося текста.

Чтобы проверка заработала, укажите один или несколько словарей в настройке [`prover.dictionaries`](../reference/configuration.md#prover.dictionaries), при этом среди них должен быть хотя бы один словарь Hunspell.

### Проверка заглавных букв в начале фраз {#phrases-must-begin-with-capitals}

Эта проверка делит текст на фразы по точкам и другим знакам препинания и проверяет, чтобы каждая фраза начиналась с заглавной буквы. Нарушения этого правила допускаются только в нескольких случаях:

- фраза находится в списке, перед которым стояло двоеточие (прямо как перед этим списком!);
- фраза начинается с инлайнового фрагмента кода (было бы некорректно исправлять первую букву во фразе «`bool` это тип переменной»);
- фраза начинается со слова из [простого текстового словаря](#plaintext-dictionaries) или [словаря с регулярными выражениями](#regexp-dictionaries) (если там есть слово «iPhone», то такое написание должно быть допустимо даже в начале фразы).

Чтобы проверка заработала, включите настройку [`prover.phrases_must_begin_with_capitals`](../reference/configuration.md#prover.phrases_must_begin_with_capitals).

### Проверка кавычек и апострофов {#quotation-marks-and-apostrophes}

Эта проверка находит в тексте кавычки и апострофы, не соответствующие стилю проекта. Например, с её помощью вы можете вовремя заметить случайное использование `”` вместо `“`.

Также выполняется проверка парности кавычек. Например, такой `„фрагмент текста»` считается некорректным, поскольку открывающая и закрывающая кавычки не соответствуют друг другу. Также некорректным будет такой `„фрагмент текста`, если после него нет закрывающей кавычки на той же строке.

В зависимости от настроек символы `’` и `'` могут интерпретироваться либо как кавычки (части пар `‘ ’` и `' '`), либо как апострофы. В последнем случае они игнорируются при анализе парности кавычек.

Чтобы проверка заработала, укажите допустимые начертания кавычек в настройке [`prover.allowed_quotation_marks`](../reference/configuration.md#prover.allowed_quotation_marks) и, опционально, допустимые начертания апострофов в настройке [`prover.allowed_apostrophes`](../reference/configuration.md#prover.allowed_apostrophes).

## Словари {#dictionaries}

### Словари Hunspell {#hunspell-dictionaries}

Основную часть работы по проверке орфографии Собирака поручает популярному инструменту [Hunspell](https://hunspell.github.io/). Он корректно распознаёт большинство слов с помощью специальных файлов-словарей. Если какие-то слова были не распознаны, Собирака выводит их список в своём сообщении об ошибке.

Словарь для Hunspell обычно представляет собой пару файлов `*.dic` и `*.aff`, реже — один файл `*.dic`. Указывать в настройке нужно путь к файлу `*.dic`, а соответствующий ему файл `*.aff` загрузится сам.

Мы рекомендуем скачать готовые словари из интернета или использовать словари, поставляемые с Собиракой: для этого вместо пути к файлу напишите просто `russian` или `english`. Можно также составить свой собственный словарь: туда имеет смысл включить название продукта, сленг из вашей предметной области и тому подобное. Например, в словарь для проверки документации, которую вы сейчас читаете, добавлено слово «Собирака» и указаны допустимые формы его склонения.

Формат словарей для Hunspell описан в официальной документации: [`hunspell(5)`](https://man.archlinux.org/man/hunspell.5). К сожалению, этот формат не очень интуитивен, и при редактировании легко ошибиться и получить некорректный файл. Встроенная в Собираку команда [`validate_dictionary`](../reference/commands.md#validate_dictionary) может починить файл автоматически в некоторых случаях, но все нюансы она проверить не может (автор Собираки всех нюансов не знает). Когда возможно, рекомендуется добавлять новые слова в словари других форматов — с ними проще работать.

### Простые текстовые словари {#plaintext-dictionaries}

Файлы с расширением `*.txt` интерпретируются как простые списки слов или целых фраз, употребление которых не считается ошибкой. В отличие от словарей Hunspell, эти словари могут содержать записи с любыми символами, включая точки и пробелы. Например, если добавить строчку «и т.п.», то Собирака не будет считать эту конкретную последовательность символов ошибкой, даже если отдельных слов «т» и «п» в словаре нет.

Чтобы фрагмент текста совпал с записью из словаря, его начало и конец должны приходится на границы слов. Говоря технически, запись `Documentat` в текстовом словаре работает идентично записи `\bDocumentat\b` в словаре с регулярными выражениями (см. далее).

### Словари с регулярными выражениями {#regexp-dictionaries}

Файлы с расширением `*.regexp` интерпретируются как списки [регулярных выражений](https://docs.python.org/3/library/re.html). Как и простые текстовые выражения, они могут соответствовать наборам символов, включающим пробелы, точки и любые другие символы. Но, в отличие от записей из простых текстовых словарей, границы найденных фрагментов могут проходить где угодно, в том числе посередине слов. Когда такое поведение нежелательно, добавляйте `\b` в начале и конце регулярных выражений.