# Основные понятия

@@manual-toc --local --ordered --unique

Три основные сущности, которыми оперирует Собирака, — [проект](#project), [том](#volume) и [страница](#page).

@@

Проект состоит из одного или нескольких томов, каждый из которых состоит из одной или нескольких страниц.

## Проект {#project}

_Проект_ — это совокупность всех файлов, доступных Собираке во время сборки. Обычно под проект выделяется одна директория, и в её корне находится [файл конфигурации](../reference/configuration.md), с помощью которого Собирака находит все другие файлы.

В проект могут входить:

- исходные файлы документации (см. [](../organizing/));
- фрагменты текста для включения в исходные файлы (см. [](../writing/jinja.md#includes));
- изображения и другие ресурсы (см. [`paths.resources`](../reference/configuration.md#paths.resources));
- темы оформления для [HTML](../build-html/) и [PDF](../build-pdf/).

Пути к дочерним директориям, из которых Собирака загружает те или иные файлы, выбирает технический писатель, составляющий файл конфигурации.

Благодаря концепции проекта возможно обеспечить переиспользование настроек и файлов, даже если из разных [томов](#volume) одного проекта собираются полностью независимые PDF-файлы.


## Том {#volume}

_Том_ — это набор [страниц](#page), которые вместе представляют собой документацию на определённую тему на определённом естественном языке (например, английском). С точки зрения читателя том может иногда называться _документом_. Как правило, если для набора страниц требуется независимое [оглавление](../organizing/toc.md) — то их стоит объединить в отдельный том.

При сборке [PDF](../build-pdf/) каждый том становится отдельным PDF-файлом, а при сборке [HTML](../build-html/) — дочерней директорией.

Когда в [проект](#project) входит несколько томов, они идентифицируются по _языку текста_ и _кодовому имени_.

- _Язык текста_ (свойство `lang`) — обозначение языка согласно стандарту [ISO 639-1](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes). Например, вы можете указать для одного тома язык “ru”, а для другого “en”.

- _Кодовое имя тома_ (свойство `codename`) — короткое наименование тома. Например, вы можете разделить свой проект на тома с кодовыми именами “user-manual” и “admin-manual”.

Если в проекте присутствуют и разные языки, и разные тома на этих языках, то для обозначения конкретного тома используется _идентификатор тома_ — запись из языка и кодового имени через слеш. Например: “ru/admin-manual”. Такой идентификатор, в частности, можно передать команде [сборки PDF](../build-pdf/latex.md), чтобы выполнить сборку конкретного тома.

Тома с одинаковым кодовым именем, но разными языками считаются языковыми версиями одной и той же документации. Например, если в проекте есть тома “ru/user-manual” и “en/user-manual”, Собирака может сгенерировать виджет для [переключения языка](multilang.md#switching-languages) в HTML-документации.


## Страница {#page}

_Страница_ — это часть документации, покрывающая какую-либо одну тему. Чаще всего одна страница зачитывается из одного исходного файла (и при [сборке HTML](../build-html/web.md) также становится отдельным HTML-файлом). У каждой страницы есть заголовок и содержимое в одном из поддерживаемых форматов: [Markdown](../writing/markdown.md) или [ReST](../writing/rest.md). На страницу ведёт отдельная ссылка в [оглавлении](../organizing/toc.md) соответствующего тома.

В некоторых случаях количество сгенерированных страниц может отличаться от количества исходных файлов: например, Собирака может генерировать дополнительные индексные страницы для папок (см. [](../organizing/files.md#directories-and-index-files)).

Основной способ идентификации страниц внутри Собираки — это путь к соответствующему исходному файлу. Этот путь используется при обработке всех внутренних [ссылок](../writing/links.md). Две страницы из разных томов, имеющие одинаковый путь внутри своих томов, считаются [языковыми версиями друг друга](multilang.md#switching-languages).

Файлы, из которых будут сгенерированы страницы, загружаются в соответствии с настройками [`paths.root`](../reference/configuration.md#paths.root), [`paths.include`](../reference/configuration.md#paths.include) и [`paths.exclude`](../reference/configuration.md#paths.exclude), а также файлами [`_nav.yaml`](../organizing/nav.md).