# Собирака

**Собирака** — сборщик документации, разработанный в [Documentat](https://documentat.io/). Собирака основана на популярных проектах с открытым исходным кодом, таких как Pandoc и LaTeX, но добавляет к ним свои правила и проверки.

Сборщик ориентирован на подход «docs as code» и поддерживает [Markdown](11-overview/91-markdown.md) и [reStructuredText](11-overview/92-rest.md), в том числе с возможностью совмещать их в одном проекте. Вне зависимости от языка разметки, Собирака проверяет корректность всех [внутренних ссылок](12-syntax/1-links.md) в рамках проекта. Также в исходных файлах поддерживаются условия, инклюды и другие [конструкции Jinja](12-syntax/2-jinja.md).

Готовая документация собирается в форматах [HTML](21-build-html/) и [PDF](22-build-pdf/). Для формата HTML поддерживается [поиск по документации](11-overview/04-search.md). В рамках одного проекта возможно собирать [несколько документов](11-overview/01-terms.md), в том числе [на разных языках](11-overview/03-multilang.md).

Собирака предоставляет богатые возможности по кастомизации процесса сборки: от [шаблонов для HTML](21-build-html/2-web-customization.md#template) до [произвольного кода на Python](99-reference/4-processor-api.md).

Документацию можно собирать как на компьютере технического писателя, так и на любом сервере. Documentat распространяет готовые Docker-образы Собираки, с помощью которых можно с минимальными усилиями добавить сборку документации в ваш процесс CI.

## Быстрый старт

1. Получите Собираку от сотрудников Documentat в виде пакета Python или образа Docker.
1. Создайте [файл конфигурации](99-reference/1-configuration.md) для вашего проекта.
1. Разместите файлы Markdown или ReST согласно [требуемой структуре](11-overview/02-files.md).
1. Выполните [автоматические проверки](11-overview/05-prover.md) качества текста.
1. Запустите сборку документации в формат [HTML](21-build-html/1-web.md) или [PDF](22-build-pdf/3-latex.md).
1. При необходимости настройте кастомизацию сборки и оформления.

----

_HTML-документация Собираки написана на Markdown и собрана Собиракой._