# Собирака

**Собирака** — сборщик документации, разработанный в [Documentat](https://documentat.io/). Собирака основана на популярных проектах с открытым исходным кодом, таких как Pandoc и LaTeX, но добавляет к ним свои правила и проверки.

Сборщик ориентирован на подход «docs as code» и поддерживает [Markdown](writing/markdown.md) и [reStructuredText](writing/rest.md), в том числе с возможностью совмещать их в одном проекте. Вне зависимости от языка разметки, Собирака проверяет корректность всех [внутренних ссылок](writing/links.md) в рамках проекта. Также в исходных файлах поддерживаются условия, инклюды и другие [конструкции Jinja](writing/jinja.md).

Готовая документация собирается в форматах [HTML](build-html/) и [PDF](build-pdf/). Для формата HTML поддерживается [поиск по документации](overview/search.md). В рамках одного проекта возможно собирать [несколько документов](overview/terms.md), в том числе [на разных языках](overview/multilang.md).

Собирака предоставляет богатые возможности по кастомизации процесса сборки: от [шаблонов для HTML](build-html/web-customization.md#template) до [произвольного кода на Python](reference/processor-api.md).

Документацию можно собирать как на компьютере технического писателя, так и на любом сервере. Documentat распространяет готовые Docker-образы Собираки, с помощью которых можно с минимальными усилиями добавить сборку документации в ваш процесс CI.

## Быстрый старт

1. Получите Собираку от сотрудников Documentat в виде пакета Python или образа Docker.
1. Создайте [файл конфигурации](reference/configuration.md) для вашего проекта.
1. Разместите файлы Markdown или ReST согласно [требуемой структуре](overview/).
1. Выполните [автоматические проверки](overview/prover.md) качества текста.
1. Запустите сборку документации в формат [HTML](build-html/web.md) или [PDF](build-pdf/latex.md).
1. При необходимости настройте кастомизацию сборки и оформления.

----

_Документация Собираки написана на Markdown и собрана Собиракой._