---
toc_title: Кастомизация HTML
---

# Кастомизация сборки HTML

@@manual-toc --local --ordered

Чтобы привести внешний вид HTML-документации в соответствие с вашим фирменным стилем, необходимо создать _тему оформления HTML_. Для начала достаточно создать [шаблон для рендеринга страниц](#template), при необходимости приложив к нему готовые [статические файлы](#static-files). Затем для более тонкого управления внешним видом элементов можно включить в тему [плагин на языке Python](#plugin). Также возможна автоматическая компиляция стилей из [файлов SASS](#sass).

Собирака загружает файлы из темы оформления, указанной в настройке [`web.theme`](../reference/configuration.md#web.theme). Все файлы, кроме [шаблона для рендеринга страниц](#template), опциональны.

@@

::: note
Документация, которую вы читаете сейчас, собрана с темой [`sobiraka2025`](../../../src/sobiraka/files/themes/sobiraka2025). Можете найти её в исходниках Собираки и изучить как пример, когда будете разрабатывать собственную тему оформления.
:::

## Шаблон для рендеринга страниц {#template}

{% with %}
{% set template_filename = 'web.html' %}
{% set template_is_the_only_file = True %}
{% set template_supports_search = True %}
{% include 'html-template.md' %}
{% endwith %}

## Статические файлы {#static-files}

Директория `_static` должна содержать файлы, которые необходимы для правильного отображения темы в браузере. Чаще всего к таким файлам относятся стили, скрипты, изображения и шрифты.

В директорию с готовой документацией будет вложена полная копия директории `_static`. Относительный путь к ней будет доступен шаблону через переменную `STATIC`. Например, `{{ '{{STATIC}}' }}/logo.svg` преобразуется в путь наподобие `../_static/logo.svg`.

## Плагин для обработки страниц {#plugin}

В файле `extension.py` может быть определён _обработчик страниц_ — код на Python для дополнительной обработки содержимого перед рендерингом. В ряде случаев это позволяет снять часть ответственности со скриптов, выполняющихся в браузере, и перенести их логику в код, выполняющийся в момент сборки.

Класс плагина должен наследоваться от класса [`WebProcessor`](../../../src/sobiraka/processing/web/web.py#:~:text=class%20WebProcessor). Плагин имеет почти неограниченные возможности в рамках обработки отдельной страницы, см. [](../reference/processor-api.md).

::: example
**Пример.** Предположим, что по задумке дизайнера горизонтальные и вертикальные картинки должны быть по-разному оформлены.

Добавив соответствующие проверки в код на Python, разработчик темы может добавить каждому блоку подходящий класс на этапе сборки документации. Аналогичный код в браузере пользователя не смог бы выполняться до загрузки картинок.
:::

## Файлы стилей SASS {#sass}

{% with %}
{% set style_filename = 'web' %}
{% set config_section = 'pdf' %}
{% set show_output_filename = True %}
{% include 'sass-styles.md' %}
{% endwith %}