# Основные понятия

Три основные сущности, которыми оперирует Собирака, это [проект](#project), [том](#volume) и [страница](#page).

Проект состоит из одного или нескольких томов, каждый из которых состоит из одной или нескольких страниц.

## Проект {#project}

_Проект_ — это совокупность всех файлов, доступных Собираке во время сборки. Обычно под проект выделяется одна папка, и в корне этой папки находится [файл конфигурации](../5-reference/1-configuration.md), с помощью которого Собирака находит все другие файлы.

В проект могут входить:

- исходные файлы документации (см. [](02-structure.md));
- фрагменты текста для включения в исходные файлы (см. [](../2-syntax/2-jinja.md#includes));
- изображения и другие ресурсы (см. [`paths.resources`](../5-reference/1-configuration.md#volume.paths.resources));
- темы оформления для HTML и PDF (см. [](../4-customization/)).

Пути к подпапкам, из которых Собирака загружает те или иные файлы, остаётся на усмотрение технического писателя, составляющего файл конфигурации.

Благодаря концепции проекта возможно обеспечить переиспользование настроек и файлов, даже если из разных [томов](#volume) одного проекта собираются полностью независимые PDF-файлы.


## Том {#volume}

_Том_ — это набор [страниц](#page), которые вместе представляют собой документацию на определённую тему на определённом естественном языке (например, английском). С точки зрения читателя том может иногда называться _документом_. Как правило, если для набора страниц требуется независимое [оглавление](02-structure.md#toc) — то их стоит объединить в отдельный том.

При [сборке PDF](../3-run/2-pdf.md) каждый том становится отдельным PDF-файлом, а при [сборке HTML](../3-run/1-html.md) — отдельной подпапкой.

Когда в [проект](#project) входит несколько томов, они идентифицируются по _языку текста_ и _кодовому имени_.

- _Язык текста_ (свойство `lang`) — обозначение языка согласно стандарту [ISO 639-1](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes). Например, вы можете указать для одного тома язык _“ru”_, а для другого _“en”_.

- _Кодовое имя тома_ (свойство `codename`) — короткое наименование тома. Например, вы можете разделить свой проект на тома с кодовыми именами _“user-manual”_ и _“admin-manual”_.

Если в проекте присутствуют и разные языки, и разные тома на этих языках, то для обозначения конкретного тома используется _идентификатор тома_ — запись из языка и кодового имени через слэш. Например: _“ru/admin-manual”_. Такой идентификатор, в частности, можно передать команде [сборки PDF](../3-run/2-pdf.md), чтобы выполнить сборку конкретного тома.

Тома с одинаковым кодовым именем, но разными языками считаются языковыми версиями одной и той же документации. Например, если в проекте есть тома _“ru/user-manual”_ и _“en/user-manual”_, Собирака может сгенерировать виджет длям [переключения языка](03-multilang.md#switching-languages) в HTML-документации.


## Страница {#page}

_Страница_ — это часть документации, зачитанная из одного исходного файла (или, реже, [сгенерированная для одной папки](02-structure.md#hierarchy)).

У каждой страницы есть заголовок и содержимое в одном из поддерживаемых форматов: [Markdown](91-markdown.md) или [ReST](92-rest.md). На страницу ведёт отдельная ссылка в [оглавлении](02-structure.md#toc) соответствующего тома.

При [сборке HTML](../3-run/1-html.md) каждая страница становится отдельным HTML-файлом.

Основной способ идентификации страниц внутри Собираки — это путь к соответствующему исходному файлу. Две страницы из разных томов, имеющие одинаковый путь внутри своих томов, считаются [языковыми версиями друг друга](03-multilang.md#switching-languages).

Страница генерируется из каждого файла, путь к которому попадает под шаблон из настройки [`paths.include`](../5-reference/1-configuration.md#volume.paths.include) и не попадает под шаблон из настройки [`paths.exclude`](../5-reference/1-configuration.md#volume.paths.exclude).