Некоторые темы оформления (в том числе фирменная тема `sobiraka2025`) используют препроцессор [SASS](https://sass-lang.com/) и его языки SASS или SCSS для генерации стилей. Собирака запускает генерацию в рамках процесса сборки документации. Обратите внимание, что необходимая для этого команда `sass` не входит в Собираку и должна быть установлена отдельно.

Исходный файл стиля должен располагаться по адресу `sass/{{ style_filename }}.sass` или `sass/{{ style_filename }}.scss` в директории темы. При необходимости он может подключать другие файлы с помощью SASS-директивы [`@use`](https://sass-lang.com/documentation/at-rules/use/). {% if show_output_filename %} Сгенерированный стиль будет размещён по адресу `_static/theme.css` в выходной директории. {% endif %}

Тема может включать в себя несколько вариантов оформления в поддиректории `_flavors`. Для выбора нужного варианта следует указать его название в настройке [`{{ config_section }}.theme.flavor`](../reference/configuration.md#{{ config_section }}.theme). Разработчик темы должен подключить выбранный пользователем вариант с помощью конструкции `@use 'flavor'`. Какие именно SASS-переменные и миксины возможно переопределить таким способом, зависит от конкретной темы.

Также возможно добавление файлов SASS/SCSS из директории проекта. Файлы, указанные в [`{{ config_section }}.theme.customization`](../reference/configuration.md#{{ config_section }}.theme), участвуют в генерации
{% if show_output_filename -%}
стиля `_static/theme.css`
{%- else -%}
основного стиля
{%- endif %}
наравне с собственными файлами темы. Из файлов, указанных в [`{{ config_section }}.custom_styles`](../reference/configuration.md#{{ config_section }}.custom_styles), генерируются дополнительные CSS-стили.

Теги `<link>` со ссылками на все собранные стили CSS будут автоматически включены в переменную `head`, которую рекомендуется подключить в HTML-шаблон, см. [](../reference/template-api.md).