# Сборка в HTML

```
sobiraka html CONFIG [--output OUTPUT] [--hide-index-html]
```

При запуске этой команды Собирака зачитывает [конфиг проекта](../5-reference/1-configuration.md) из файла `CONFIG` и собирает HTML-сайт с документацией в директорию `OUTPUT` (по умолчанию — `build/html`). Главная страница документации будет доступна в файле `index.html` в этой директории. Сайт является статическим и не требует специального серверного ПО для работы, поэтому его можно загрузить на любой веб-хостинг.

В поддиректорию под названием `_resources` (или под другим названием, заданным в [`html.resources_prefix`](../5-reference/1-configuration.md#volume.html.resources_prefix)) копируются все изображения, использованные в документации. В частности, если все места, где использовалось определённое изображение, оказались исключены из сборки с помощью [условных конструкций Jinja](../2-syntax/2-jinja.md#conditions), то по умолчанию изображение скопировано не будет. Вы можете переопределить это поведение для конкретных изображений, включив пути к ним в настройку [`html.resources_force_copy`](../5-reference/1-configuration.md#volume.html.resources_force_copy).

В поддиректорию под названием `_static` копируются все [статические файлы](../4-customization/1-html.md#static-files) из темы оформления. Если в теме оформления используются [файлы стилей SASS](../4-customization/1-html.md#sass), то собранные из них готовые стили в формате CSS будут также скопированы в `_static`.

Если передан аргумент `--hide-index-html`, то Собирака скрывает имена файлов `index.html` (и только их) из всех внутренних ссылок. Так, ссылка на главную страницу `../index.html` будет превращена в `../`. На большинстве веб-серверов такие ссылки работают идентично, но вторая считается более красивой. Мы рекомендуем передавать этот аргумент при сборке финальной версии сайта. По умолчанию сборка не скрывает имена файлов, что обычно более удобно для локального просмотра документации — например, на компьютере техписателя.

Если директория, указанная в `OUTPUT`, существует и содержит файлы (например, результат сборки предыдущей версии), то после сборки они будут удалены или перезаписаны.

::: danger
Если сборка завершится неудачно, то в конечной директории могут остаться перемешанными как старые, так и новые файлы. Не публикуйте результаты неудачных сборок.
:::