# Проекты и тома

При запуске сборки Собирака читает [манифест (файл в формате YAML)](../5-data-types/1-manifest.md) и в дальнейшем работает с двумя сущностями: _проектом_ и _томами_. В проекте может быть один или несколько томов.


Тома идентифицируются по _языку текста_ и _кодовому имени_.

- **Язык текста** (свойство `lang`) — обозначение языка согласно стандарту [ISO 639-1](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes). Например, вы можете указать для одного тома язык _“ru”_, а для другого _“en”_.

- **Кодовое имя тома** (свойство `codename`) — короткое наименование тома. Например, вы можете разделить свой проект на тома с кодовыми именами _“user-manual”_ и _“admin-manual”_.

При написании [манифеста](../5-data-types/1-manifest.md) сложного проекта необходимо группировать тома по языкам и кодовым именам, формируя таким образом двухуровневую структуру. Для более простых проектов можно опускать язык или кодовое имя. Для проектов из одного тома можно опустить оба свойства.

## Идентификатор тома {#volume-id}

Некоторые [команды Собираки](../4-cli), а также некоторые примеры в этой документации используют _идентификатор тома_. Такой идентификатор состоит из языка и кодового имени, разделённых слэшем, например: _“ru/user-manual”_.

При отсутствии одной из составляющих слэш опускается. Например, если в проекте всего один том для английского языка, то его идентификатором будет просто строка _“en”_.


## Работа с томами при сборке HTML

[Сборка в формат HTML](../3-output/1-html.md) обрабатывает и генерирует страницы из всех томов проекта одновременно.

Если несколько томов с разными языками имеют одинаковое кодовое имя и схожую структуру файлов, то на HTML-страницах может работать [быстрое переключение языка](2-multilang.md#switching-languages). Например, читатель сможет быстро перейти с `ru/admin-manual/installation.html` на `en/admin-manual/installation.html`. Наличие и внешний вид элемента для такого переключения зависят от используемой HTML-темы.


## Работа с томами при сборке PDF

[Сборка в формат PDF](../3-output/2-pdf.md) производит файл только из одного тома за раз.

Таким образом, для сборки сложного проекта требуется несколько последовательных запусков Собираки. При каждом запуске указываются идентификатор тома и имя выходного файла PDF.
