# Метаданные файлов

В начале любого исходного файла может быть расположен блок с _метаданными_ — свойствами, влияющими на обработку файла Собиракой. Такой блок должен быть заключён между двумя строками из трёх или более дефисов.

::: note
Метаданные также можно указывать в [файлах навигации](nav.md).
:::

## Пример {#example}

Ниже показан пример исходного текста страницы с блоком метаданных.

Благодаря свойству [`permalink`](#permalink) адрес страницы при сборке в HTML будет выглядеть как `/setup.html` вне зависимости от реального расположения исходного файла.

Благодаря свойству [`toc_title`](#toc_title) ссылка на эту страницу из оглавления будет выглядеть как «Установка», несмотря на полный заголовок «Установка программы».

```
----------------------
permalink: /setup.html
toc_title: Установка
----------------------

# Установка программы

В этом разделе мы расскажем, как установить программу.
```

## Общие свойства {#common}

### `permalink`

    permalink: /setup/

Адрес, по которому страница будет доступна при [сборке в HTML](../build-html/web.md). Этот адрес заменяет собой адрес по умолчанию, который Собирака формирует на основе расположения и имени исходного файла (см. [](files.md)). Этот адрес не влияет на иерархические связи между разделами и подразделами для оглавления.

В начале адреса обязательно должен быть слеш.

Если в конце адреса также стоит слеш, то страница будет сохранена в индексный файл внутри соответствующей директории (например: `/setup/` → `/setup/index.html`), в противном случае к адресу просто будет добавлено расширение (например: `/setup` → `/setup.html`).

### `title`

    toc_title: Установка программы

Название страницы для отображения на самой странице, а также в [ссылках с пустым именем](../writing/links.md#autolabel) на эту страницу. Если не указано, то используется заголовок первого уровня с самой страницы.

Это же название будет отображаться в [оглавлении](toc.md) при отсутствии свойства [`toc_title`](#toc_title).

## Свойства для оглавлений {#toc}

Эти свойства влияют на отображение страницы в [оглавлениях](toc.md), генерируемых Собиракой.

### `toc_collapse`

    toc_collapse: true

Если `true`, то при [сборке в HTML](../build-html/web.md) список подразделов будет скрыт, пока пользователь не перейдёт в этот раздел.

Например, в документации Собираки это свойство включено для [Справочника](../reference/).

### `toc_title`

    toc_title: Установка

Название страницы для отображения в [оглавлении](toc.md). Если не указано, то используется тот же заголовок, что и в [`title`](#title).

Например, в документации Собираки страница [](../build-html/) отображается в оглавлении как просто «HTML».

## Свойства для мультиязычных проектов {#multilang}

Эти свойства предназначены только для [мультиязычных проектов](../overview/multilang.md).

### `version`

    version: 12.3

Версия страницы в формате _⟨MAJOR⟩.⟨MINOR⟩_, где _⟨MAJOR⟩_ и _⟨MINOR⟩_ — целые числа. Используется для отслеживания актуальности переводов в мультиязычных проектах, см. [](../overview/multilang.md#versioning).

Обновление `version` должно происходить синхронно с обновлением содержимого страницы. Поэтому, чтобы минимизировать возможные ошибки, Собирака позволяет указывать `version` только в самом исходном файле, а не в [файле навигации](nav.md).