# Ссылки

В документацию можно вставлять как [внешние](#external-links), так и внутренние ссылки.

Внутренние ссылки могут быть [относительными](#relative-links), [абсолютными](#absolute-links) и [межтомными](#cross-volume-links), и в них могут быть указаны [подзаголовки](#anchor-links). Собирака может формировать [автоматические имена](#autolabel) для внутренних ссылок.

::: note
Примеры в статье приведены для синтаксиса [Markdown](../1-overview/91-markdown.md).
:::

## Внешние ссылки {#external-links}

```md
- [Ссылка на сайт](https://documentat.io/)
- [Ссылка на электронную почту](mailto:info@documentat.io)
- [Ссылка на телеграм-канал](tg://resolve?domain=documentatio_official)
```

Когда ссылка начинается с названия протокола и двоеточия, она считается внешней ссылкой. Такие ссылки Собирака не проверяет и оставляет в документации как есть.


## Относительные ссылки {#relative-links}

```md
- [Ссылка на соседнюю страницу](upgrade.md)
- [Ссылка на родительскую страницу](..)
- [Ссылка на страницу, соседнюю с родительской](../upgrade.md)
```

В качестве адреса ссылки можно указать путь относительно текущего файла. Путь может указывать как на файл нужной страницы, так и на директорию. В последнем случае ссылка будет вести на главную страницу из этой директории — например, `index.md` (см. [](../1-overview/02-files.md#hierarchy)).

Обратите внимание, что следует использовать те имена файлов и директорий, под которыми они хранятся в исходниках проекта, например: не `upgrade.html`, а `upgrade.md`. Некоторые программы для редактирования Markdown предоставляют автоматическое дополнение таких путей при вводе.

К относительной ссылке можно добавить [идентификатор подзаголовка](#anchor-links).

## Абсолютные ссылки {#absolute-links}

```md
- [Ссылка на главную страницу](/)
- [Ссылка на произвольную страницу](/setup/upgrade.md)
```

Ссылки, начинающиеся со слеша, интерпретируются как точные пути к нужной странице относительно корня текущего [тома](../1-overview/01-terms.md) (настройка [`paths.root`](../5-reference/1-configuration.md#volume.paths.root)). В частности, путь из одного слеша `/` интерпретируется как ссылка на главную страницу документации.

Обратите внимание, что следует использовать те имена файлов и директорий, под которыми они хранятся в исходниках проекта, например: не `upgrade.html`, а `upgrade.md`. Некоторые программы для редактирования Markdown предоставляют автоматическое дополнение таких путей при вводе, если корректно определить в их настройках корневую папку проекта — ту же, которая указана в [`paths.root`](../5-reference/1-configuration.md#volume.paths.root).

К абсолютной ссылке можно добавить [идентификатор подзаголовка](#anchor-links).

## Межтомные ссылки {#cross-volume-links}

```md
- [Ссылка на главную страницу другого тома]($admin-manual)
- [Ссылка на произвольную страницу другого тома]($admin-manual/setup/upgrade.md)
```

Когда вы собираете документацию в [HTML](../3-run/1-html.md), все [тома](../1-overview/01-terms.md) располагаются в соседних директориях готового сайта. Это значит, что вы можете предусмотреть не только ссылки между страницами одного тома, но и ссылки между разными томами.

Ссылка на другой том должна начинаться с символа `$` и [идентификатора тома](../1-overview/01-terms.md#volume), на который вы ссылаетесь. После этого может следовать путь к нужной странице относительно корня тома — такой же, как для [абсолютных ссылок](#absolute-links). Если путь опущен, ссылка будет вести на корень указанного тома.

Межтомные ссылки можно считать «самыми абсолютными» из всех внутренних ссылок в Собираке: они работают одинаково на любой странице любого тома в вашем проекте. Вы можете использовать этот формат даже для ссылок внутри одного тома, но, к сожалению, программы для редактирования Markdown не смогут дополнять и проверять такие ссылки автоматически.

::: warning
При сборке документации в [PDF](../3-run/2-pdf.md) все ссылки на другие тома превращаются в обычный текст. Собирака не может формировать работающие ссылки на другие тома в PDF, поскольку каждый том собирается в независимый документ.
:::

К межтомной ссылке можно добавить [идентификатор подзаголовка](#anchor-links).

## Ссылки на подзаголовки {#anchor-links}

```md
- [Ссылка на подзаголовок текущей страницы](#requirements)
- [Ссылка на подзаголовок другой страницы](upgrade.md#requirements)
```

К любой внутренней ссылке ([относительной](#relative-links), [абсолютной](#absolute-links) или [межтомной](#cross-volume-links)) можно добавить _идентификатор подзаголовка_, который также называют _фрагментом_ или _якорем_ (anchor). Он должен отделяться от остального текста ссылки знаком `#`.

Идентификатор должен совпадать с идентификатором одного из подзаголовков статьи, на которую вы ссылаетесь. Об идентификаторах подзаголовков для Markdown читайте в разделе [](../1-overview/91-markdown.md#subheaders). Если по указанному идентификатору найдутся два или более подзаголовка, Собирака сообщит об ошибке и остановит сборку.

## Автоименование ссылок {#autolabel}

```md
- [](upgrade.md)
```

Текст любой внутренней ссылки ([относительной](#relative-links), [абсолютной](#absolute-links) или [межтомной](#cross-volume-links)) можно оставить пустым. В этом случае Собирака автоматически подставит в ссылку текст из заголовка или подзаголовка, на который эта ссылка ведёт.

В автоматический заголовок не включаются форматирование и [автонумерация](../1-overview/02-files.md#autonumeration) заголовка.