# Специальные директивы

Специальные директивы — конструкции, начинающиеся с символа `@` и вставленные отдельными абзацами. Директивы могут принимать аргументы, подобно программам в командной строке.

Собирака распознаёт директивы и её аргументы на одном из ранних этапов сборки, однако генерация контента, который подставится вместо директивы, происходит в конце сборки. Это позволяет генерировать контент на основе более полной информации как о текущей, так и обо всех других страницах документации.

Пока этот механизм работает только для генерации оглавлений, но в будущем могут появиться и другие директивы.

## `@toc`

```
@toc [--combine] [--depth DEPTH] [--format FORMAT]
```

Сгенерировать оглавление, в которое будут включены дочерние страницы текущей страницы. В частности, директива `@toc` на корневой странице сгенерирует полное оглавление по всему тому.

### --combine {#toc-combine}

Включать в оглавление не только ссылки на страницы, но и ссылки на их подзаголовки.

### --depth DEPTH {#toc-depth}

Максимальная глубина вложенности оглавления. Например, `@toc --depth 1` сгенерирует ссылки на страницы строго одним уровнем ниже текущей.

В настоящее время эта опция может некорректно работать вместе с `--combine`.

### --format FORMAT {#toc-format}

Формат для отображения нумерации. Должен содержать плейсхолдер `{}`, который будет заменяться на номер каждого пункта списка. Например, `@toc --format {})` будет вставлять скобку после каждого номера.

Если аргумент не задан, это аналогично использованию `@toc --format {}.` — то есть номера отображаются с точкой на конце: «1.», «2.» и так далее.

Этот аргумент актуален только при включённой [автонумерации](../1-concepts/3-structure.md#autonumeration).