# Конфиг проекта

_Конфиг проекта_ — файл в формате YAML, который определяет все настройки [проекта](../1-overview/01-terms.md).

Все пути в конфиге ([`paths.root`](#volume.paths.root), [`html.theme`](#volume.html.theme) и т.п.) указываются относительно директории, в которой он находится.

::: note
Если ваш текстовый редактор поддерживает работу с JSON Schema, вы можете подключить схему из файла `sobiraka-project.yaml`, чтобы комфортнее редактировать конфиг вашего проекта.
:::

## Общая структура и примеры

Общая структура конфига может выглядеть по-разному в зависимости от сложности проекта, который он описывает.

### Два языка, два тома {#example-2v-2l}

Данный пример описывает проект, содержащий два языка (`en` и `ru`) и два тома (`admin-manual` и `user-manual`). Каждая языковая версия каждого тома имеет собственные настройки [`title`](#volume.title) и [`paths.root`](#volume.paths.root).

```yaml
primary: admin-manual
languages:
  en:
    volumes:
      admin-manual:
        title: Admin manual
        paths:
          root: src/en/admin-manual
      user-manual:
        title: User manual
        paths:
          root: src/en/user-manual
  ru:
    volumes:
      admin-manual:
        title: Руководство администратора
        paths:
          root: src/ru/admin-manual
      user-manual:
        title: Руководство пользователя
        paths:
          root: src/ru/user-manual
```

### Два языка, один том {#example-2v-1l}

Данный пример описывает проект из одного тома, представленного на двух языках (`en` и `ru`). В отличие от примера [«Два языка, два тома»](#example-2v-2l), здесь не используется конструкция `volumes`: вместо этого ключам `en` и `ru` соответствуют непосредственно настройки тома.

```yaml
primary: ru
languages:
  en:
    title: Manual
    paths:
      root: src/en
  ru:
    title: Руководство
    paths:
      root: src/ru
```

### Один язык, два тома {#example-1v-2l}

Данный пример описывает проект, содержащий два тома (`admin-manual` и `user-manual`) на одном языке. В отличие от примера [«Два языка, два тома»](#example-2v-2l), здесь опускается конструкция `languages`, а конструкция `volumes` вынесена на верхний уровень.

```yaml
primary: admin-manual
volumes:
  admin-manual:
    title: Admin manual
    paths:
      root: src/admin-manual
  user-manual:
    title: User manual
    paths:
      root: src/user-manual
```

### Один язык, один том {#example-1v-1l}

Данный пример описывает проект из одного тома на одном языке. Конструкции `languages` и `volumes` опускаются.

```yaml
title: Admin manual
paths:
  root: src/admin-manual
```

## Глобальные свойства

### `primary_language`

Язык, который используется в качестве первоисточника при переводе томов, см. [Мультиязычность](../1-overview/03-multilang.md).

Если настройка не задана, то используется первый язык в порядке объявления в конфиге.

## Свойства тома

### `title` {#volume.title}

Заголовок документа. Используется для формирования заголовков страниц при [сборке HTML](../3-run/1-html.md).

### `paths.root` {#volume.paths.root}

Директория, в которой находятся исходные текстовые файлы. Если не указана, то будет использоваться директория, в которой находится конфиг.

### `paths.include` {#volume.paths.include}

Список из одного или нескольких шаблонов для включения текстовых файлов в том.

Использование этой настройки позволяет избежать нежелательных эффектов, если вы используете один и тот же корень для нескольких томов или совмещаете корни текстовых файлов и ресурсов. Так, вы можете указать шаблон `**/*_ru.md` для русскоязычного тома и `**/*_en.md` для англоязычного, при этом ни в один из них не попадут файлы, отличные от Markdown.

Для поиска файлов по шаблонам используются функции из библиотеки [`wcmatch`](https://facelessuser.github.io/wcmatch/glob/) с включёнными опциями `GLOBSTAR` и `NODIR`. Если указано несколько шаблонов, то в том попадут файлы, соответствующие хотя бы одному из них (и не соответствующие ни одному из шаблонов [`paths.exclude`](#volume.paths.exclude)). Если настройка не задана, то используется один шаблон `**/*`, которому соответствуют все файлы на любой глубине.

### `paths.exclude` {#volume.paths.exclude}

Список из одного или нескольких шаблонов для исключения текстовых файлов из тома.

Собирака использует эти шаблоны после [`paths.include`](#volume.paths.include), чтобы удалить лишнее из списка найденных файлов.

Для поиска файлов по шаблонам используются функции из библиотеки [`wcmatch`](https://facelessuser.github.io/wcmatch/glob/) с включёнными опциями `GLOBSTAR` и `NODIR`. Если указано несколько шаблонов, то из тома будут исключены файлы, соответствующие хотя бы одному из них. Если настройка не задана, то никакие файлы не будут исключены.

### `paths.resources` {#volume.paths.resources}

Директория, в которой находятся изображения, видео и прочие ресурсы для документации.

### `paths.partials` {#volume.paths.partials}

Директория, файлы из которой можно будет включать в другие файлы, см. [](../2-syntax/2-jinja.md#includes).

### `paths.naming_scheme` {#volume.paths.naming_scheme}

Список регулярных выражений для парсинга имён исходных файлов.

При анализе исходного файла или директории с исходными файлами Собирака перебирает регулярные выражения в указанном порядке и проверяет, соответствует ли им имя файла. Когда подходящее выражение найдено, перебор прекращается, а из результата проверки извлекаются (при наличии) именованные группы `index` и `stem`. Группа `index` должна представлять собой целое число и будет использована при сортировке файлов из одной директории. Группа `stem` может представлять собой любую строку и будет использована для выбора имени конечного файла при [сборке HTML](../3-run/1-html.md).

По умолчанию используются следующие регулярные выражения:

- `(?P<index>\d+) - (?P<stem>.+)`
- `(?P<index>\d+)'`
- `(?P<stem>.+)'`

Регулярные выражения должны быть совместимы со стандартной функцией [`re.fullmatch()`](https://docs.python.org/3/library/re.html#re.fullmatch) с включённым флагом [`re.VERBOSE`](https://docs.python.org/3/library/re.html#re.X).

### `content.numeration` {#volume.content.numeration}

Если `true`, то в начало каждого заголовка в документации будет добавлен его порядковый номер. См. [](../1-overview/02-files.md#autonumeration).

### `html.toc_depth` {#volume.html.toc_depth}

Глубина, до которой должны быть раскрыты неактивные пункты оглавления. Не применяется к активному пункту и всем его родительским пунктам. См. [](../1-overview/02-files.md#toc).

Допустимые значения:

- `infinity` (по умолчанию) — меню будет раскрыто полностью;
- любое целое положительное число — меню будет раскрыто до этого уровня.

### `html.combined_toc` {#volume.html.combined_toc}

Эта опция позволяет встраивать локальное оглавление страницы внутрь глобального оглавления. См. [](../1-overview/02-files.md#toc).

Допустимые значения:

- `never` (по умолчанию) — не встраивать локальное оглавление в глобальное;
- `current` — встраивать локальное оглавление текущей страницы;
- `always` — встраивать локальное оглавление каждой страницы.

### `html.prefix` {#volume.html.prefix}

Шаблон пути к поддиректории для выходных HTML-файлов отдельно взятого тома.

Если настройка не задана, она считается равной `$AUTOPREFIX`, что означает автоматическое создание поддиректорий для каждого языка, а внутри — для каждого тома.

В значении могут использоваться переменные:

- `$LANG` — язык текста;
- `$VOLUME` — кодовое имя тома;
- `$AUTOPREFIX` — [идентификатор тома](../1-overview/01-terms.md#volume) (в общем случае то же, что `$LANG/$VOLUME`).

### `html.resources_prefix` {#volume.html.resources_prefix}

Поддиректория в выходной директории, в которую будут скопированы изображения, видео и прочие ресурсы для документации из директории [`paths.resources`](#volume.paths.resources).

Если настройка не задана, используется директория “_resources”.

### `html.resources_force_copy` {#volume.html.resources_force_copy}

Список файлов, которые следует скопировать из [`paths.resources`](#volume.paths.resources) в [`html.resources_prefix`](#volume.html.resources_prefix) принудительно, даже если на них не ссылается ни одна страница документации. Например, здесь может быть необходимо указать путь к иконке проекта, на которую может сослаться используемая тема.

### `html.theme` {#volume.html.theme}

Название или путь к директории с HTML-темой.

При чтении этой настройки Собирака сначала пытается найти указанную тему в директории, в которой находится конфиг. Если тема не найдена, поиск продолжается в дистрибутиве самой Собираки, куда входят три темы:

- `simple` — некрасивая тема с минимумом CSS для отладки и прототипирования;
- `material` — тема на основе [Material for Sphinx](https://bashtage.github.io/sphinx-material/).
- `book` — тема на основе [Hugo Book Theme](https://github.com/alex-shpak/hugo-book) (используется в документации, которую вы читаете сейчас).

Если настройка не задана, используется тема `simple`.

### `html.theme_data` {#volume.html.theme_data}

Словарь, который будет в неизменном виде передан шаблонизатору в качестве переменной `theme_data`. Поддержка и ожидаемые ключи и значения в этом словаре зависят от используемой темы.

### `html.search.engine` {#volume.html.search.engine}

Движок для [поиска по документации](../1-overview/04-search.md). На данный момент поддерживается только одно значение: `pagefind`.

Если настройка не задана, поиск будет выключен.

### `html.search.index_path` {#volume.html.search.index_path}

Поддиректория в выходной директории, в которую будут сохранены все скрипты, стили и данные для работы поиска.

Если настройка не задана, используется поддиректория `_pagefind`.

### `html.search.skip_elements` {#volume.html.search.skip_elements}

Список типов элементов, содержимое которых должно игнорироваться при индексации.

Допустимые значения — названия классов элементов из [Panflute API](https://scorreia.com/software/panflute/code.html), например, `CodeBlock`, `Image`, `Math` и т.п.

### `html.search.link_target` {#volume.html.search.link_target}

Самый мелкий уровень заголовков, на которые может вести ссылка из результатов поиска. Например, если выбрано значение `h2`, то тексты под заголовками третьего и более уровней не будут попадать в поиск отдельно, а будут добавлены к содержимому предыдущего заголовка второго уровня.

Допустимые значения: `h1`, `h2`, `h3`, `h4`, `h5`, `h6`.

Если настройка не задана, используется значение `h1`, то есть в результаты поиска попадают только страницы целиком.

### `html.search.translations` {#volume.html.search.translations}

Строки для локализации стандартного интерфейса Pagefind.

Эта настройка должна быть словарём, ключи в котором должны соответствовать ключам из [файла переводов Pagefind](https://github.com/CloudCannon/pagefind/blob/main/pagefind_ui/translations/en.json). Например:

```yaml
html:
  theme: book
  search:
    engine: pagefind
    translations:
      placeholder: Поиск
      load_more: Показать ещё
      zero_results: Ничего не найдено
```

Если настройка не задана, Pagefind будет использовать все строки по умолчанию.

### `pdf.header` {#volume.pdf.header}

Путь к файлу, содержимое которого будет включено в начало генерируемого LaTeX-кода. См. [](../4-customization/2-pdf.md).

### `pdf.paths` {#volume.pdf.paths}

Словарь с относительными путями, каждый из которых будет превращён в относительный и передан в LaTeX в качестве переменной. См. [](../4-customization/2-pdf.md).

### `pdf.theme` {#volume.pdf.theme}

Название или путь к директории с PDF-темой. См. [](../4-customization/2-pdf.md).

При чтении этой настройки Собирака сначала пытается найти указанную тему в директории, в которой находится конфиг. Если тема не найдена, поиск продолжается в дистрибутиве самой Собираки.

Из тем, входящих в дистрибутив Собираки, только тема `simple` в данный момент поддерживает формат PDF.

Если настройка не задана, используется тема `simple`.

### `pdf.toc` {#volume.pdf.toc}

Если `true` (по умолчанию), то в PDF будет включено оглавление, автоматически сгенерированное при помощи LaTeX.

### `variables` {#volume.variables}

Словарь с дополнительными переменными. Эти переменные можно использовать:

- внутри страниц с помощью [синтаксиса Jinja](../2-syntax/2-jinja.md), например: `{{ '{{ MYVAR }}' }}`;
- в [оформлении PDF](../4-customization/2-pdf.md) с помощью команд LaTeX, например: `\MYVAR`.